# 关于科研

所谓研究生，其工作便是研究。如同我在上文提到的那句话“人是目的，而不是手段”，**我认为最适合保送研究生的人，应当是热爱科学研究的同学**，其次才是其他将保研作为手段提高学历，扩展人脉，延迟工作的同学，若是热爱者的道路被投机者阻断，我是会扼腕叹息的。同时，为了帮助更多同学了解科研，我也写下此篇，帮助科研的入门。

应当注意，几乎所有的老师，都是喜欢有科研经历的学生，尤其是有过论文发表的经历。因为相对于竞赛，绩点这些本科的评价标准，一篇一作的论文，是能够直接证明一个人的**创新能力**的。

**做科研的核心，永远是创新**。绩点能够证明你的学习能力，竞赛能够证明你的实践能力，而论文，是能够证明你的创新能力。所以，我希望在读的后来人，如果你还有时间，我强烈建议加入实验室去锻炼自己的科研能力，去看看自己的适不适合科研，喜不喜欢科研，这很重要，影响到未来的发展规划。

**还有最后最重要的一点，做科研，请将老师的作用无限放低**。相对于以往的应试教育，做科研，是独立自主之精神的体现。不要等待着老师将idea送给你，如果真的有这么一天，可能说明，老师觉得你毕不了业了。

idea是自己洞悉本质思考出来的，是辛苦实验总结结论得到的，而不是天上掉下来的。我可以给大家提供一个参考标准，作者在有科研训练的前提下(指会查文献，阅读文献，进行编程实验等)和能够与师兄交流的情况下，入门一个全新未接触过的领域，产生一个idea并进行了实验，证明其有效性，可以发表论文的时间，是**三个月**，可做参考。

最后，希望每位同学能够接触科研，热爱科研，在这漂浮的社会，能有一片坚实可供驻足的土地。